---
title: "[ファイル整理ツール04]月ごとにフォルダを作成し移動する[Python]"
date: 2021-06-02
lead: ""
categories: 
    - "MyTools"
tags: 
    - "ツール制作"
---

## はじめに
今回は イシュー#2 から。  

[移動処理（同フォルダ）の関数作成 · Issue #2 · Massasquash/MyFileOrganizer · GitHub](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer/issues/2)

実装したいことは
- リネーム後、昨日までのファイルを年月名のフォルダに移動する。該当フォルダがなければ作成してから移動する。
- 今日のファイルのみトップフォルダに残す

## 1. ファイルを指定パスに移動する関数を作る
3行だけど、まとめておきました。  
第一引数に移動したいファイル、第二引数に移動さきのディレクトリを指定すると、移動してくれる関数です。

```python
# 必要なインポート
import os
import shutil


def move_file_to_folder(path, to_dir):
    """移動処理：指定のファイルを指定のディレクトリに移動する

    Args:
        path(pathlib.Path): インプットフォルダのパスオブジェクト
        to_dir_path(pathlib.Path): 移動先ディレクトリのパスオブジェクト 
    Returns:
        移動後のパスオブジェクト
    """
    os.makedirs(to_dir, exist_ok=True)
    new_path = to_dir / path.name

    return shutil.move(path, new_path)
```

### os.mkdir()とos.mkedirs()
`os.mkdir()`は、引数に指定したパスを作成するが、もし中間ディレクトリが存在しなかったらエラーとなってしまいます。 
例えば、`hoge¥huga`というディレクトリが存在している場合に、その直下に`bar`というディレクトリを作成することは可能です。ですが、`foo¥bar`と階層を深くしたディレクトリは作成できないです。

一方で`os.makedirs()`は、上記のようなディレクトリを作成できます。また、`exist_ok`というキーワード引数をとることができて、これをTrueにすると、ディレクトリが存在しない場合に自動で作成してくれます。  

今回はディレクトリの存在確認を省くために、`os.makedirs()`の方を使いました。


## 2. メイン処理に組み込んでテストする
少し複雑なので、`move_file_to_folder`関数をメイン処理でどう使うかを考えます。  
以下のようにすると、今いるディレクトリの中に`202106`という年月6桁のディレクトリを作成し、そこにごそっと移動させることができました。

```python
to_dir_path = in_folder / '202106'
move_folder(path, to_dir_path)
```

この`to_dir_path`をちゃんと今いるディレクトリパスになっているか確認してから実行しないと、移動元のファイルが消えてしまいどこに行ったかわからなくなるので、注意しなければいけません。

また、再度実行するとこの`202106`ディレクトリがさらに処理されてしまいますね。
「名前が年月6桁のディレクトリは移動しないことにする」という処理も必要そうです。


## 3. ファイル名によって分岐する関数を作る
ちょっと複雑になってしまいました。  
処理を分けるために、以下のような関数を作りました。

```python
def divide_file_by_date(path):
    """ファイル名の頭の日付8桁に従って年月のフォルダに分類する関数。
    - 今日のファイルはそのまま残す
    - それ以外は年月フォルダを作成し移動する
    
    Args:
        path(pathlib.Path): パスオブジェクト
    """
    # 数値8桁が頭についていないならエラー送出
    if re.compile(r'^(\d{8)_').search(str(path)):
        raise Exception

    # それ以外の場合（正常）
    file_date = path.name[:8]
    file_yearmonth = path.name[:6]
    today = datetime.now().strftime('%Y%m%d')

    if file_date != today:
        to_dir = path.parent / file_yearmonth
        move_file_to_folder(path, to_dir)
```

以下がメイン処理。
```python
# メイン処理
for in_folder in IN_PATHS:
    contents = in_folder.iterdir()

    for content in contents:
        name = content.name

        if name == '.DS_Store':
            continue

        if re.compile(r'^(\d{6})$').search(name):
            continue

        # ファイル名の先頭が数値8桁の場合
        if re.compile(r'^(\d{8}_)').search(name):
            divide_file_by_date(content)
            continue
        # ファイル名の先頭が数値6桁の場合
        elif re.compile(r'^(\d{6}_)').search(name):
            content = rename_path_remove_prefix(content)
        # ファイル名の先頭が数値8桁以外の場合に実行される
        new_path = rename_path_add_prefix(content)
        divide_file_by_date(new_path)
```

正規表現`r'^(\d{6})$'`とすることで、先頭から末尾まで一致していることを表します。  
この波カッコが入っていなくて目的の挙動をとってくれず、ハマってしまいました。誤字は見落としやすいので注意です。  


## おわりに
ひとまず目的の挙動をとってくれましたが、メイン処理が複雑になってしまったので、リファクタリングしていきたいです。

ただ、メイン処理からどの程度切り分けるかちょっと掴めてないです。次回手掛けます。  


- `shutil.move()`で「移動してリネーム」ができるようなので、リファクタリング案件？
  - リネーム処理がパターン分けされるので、このままでも良いのか、もしくはそのパターン分けも関数化するか。

### MEMO
今回の実装  
[MyFileOrganizer/app.py at CreateMoveFunction · Massasquash/MyFileOrganizer · GitHub](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer/blob/CreateMoveFunction/app.py)

次回の実装  
続き
　
### GitHub
[GitHub - Massasquash/MyFileOrganizer](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer)
