---
title: "[ファイル整理ツール06]別フォルダにファイルを移動する[Python]"
date: 2021-06-05
lead: "shutil.moveでフォルダ移動時の考察"
categories: 
    - "MyTools"
tags: 
    - "ツール制作"
---

## はじめに
今回は イシュー#3。

[移動処理（アーカイブフォルダ）の関数作成 · Issue #3 · Massasquash/MyFileOrganizer · GitHub](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer/issues/3)

前回やったファイル移動の操作をするだけなので、特に詰まるポイントはないとは思っていますが…。

- メイン処理（リネームとフォルダ分け）が終わった後にこの処理が始まる
- インプットフォルダから当月と前月のフォルダのみ残し、残りの年月名のフォルダをアーカイブフォルダに移動する
- 一致するフォルダ名がなければ作成し、あればそこに移動する

## 1. アーカイブフォルダのパスを定数に追加
`IN_PATHS`に並べて`ARCHIVE_PATHS`をグローバル定数で定義しました。  

```python
# test
IN_PATHS = [
    Path(r'/Users/massa/Dropbox/Lab/20210530_MyFileOrganizer/test_in_folder')
]
ARCHIVE_PATHS = [
    Path(r'/Users/massa/Dropbox/Lab/20210530_MyFileOrganizer/test_archive_folder')
]

# prod
# IN_PATHS = [
#     Path(r'/Users/massa/Dropbox/11_ダウンロード'),
#     Path(r'/Users/massa/Dropbox/12_ピクチャ')
# ]
# ARCHIVE_PATHS = [
#     Path(r'/Users/massa/Dropbox/21_アーカイブ/01_ダウンロード'),
#     Path(r'/Users/massa/Dropbox/21_アーカイブ/02_ピクチャ')
# ]
```

## 2. move_folder_to_archive関数を作成
ファイルを指定パスに移動する`move_file_to_folder`関数を再利用できそうだな、と思いました。

ただこのままだと、`move_file_to_folder`関数で重複があった際の処理が、パス末尾にカウントをカッコでつける形になっています。

```python
def move_folder_to_archive():
    """インプットフォルダからアーカイブフォルダに移動する処理処理"""
    today = datetime.today()
    thismonth = datetime(today.year, today.month, 1).strftime('%Y%m')
    lastmonth = datetime(today.year, today.month - 1, 1).strftime('%Y%m')

    for i, in_folder in enumerate(IN_PATHS):
        contents = in_folder.iterdir()

        for content in contents:
            if os.path.isfile(content):
                continue

            if content.name == thismonth or content.name == lastmonth:
                continue

            to_dir = ARCHIVE_PATHS[i]
            move_file_to_folder(content, to_dir)
```

## 3. フォルダ移動時の挙動
フォルダ移動時に、移動先にフォルダパスが存在するケースを試してみます。

パス末尾にカウント付与する現行のやり方だと、単純にカウント付与したフォルダができます。想定する挙動と同じです。

一方でパス末尾にカウント付与しないやり方だと（`move_file_to_folder`で「パスの存在確認とパス末尾にカウント付与」のパートをなくした場合）、移動先のフォルダ内に同名のフォルダが作成され、その中にファイルが存在する形になるようです。  
これは想定する挙動ではありませんでした。この場合は、中のファイルだけコピーされている形が理想です。

これ、想定する挙動を取るようにするには、後者の場合にさらに`iterdir`でファイル一覧を取得して移動、という処理をするようにすれば実装はできそうです。

ただ、あまりなさそうなケースに対して少し関数の記述が複雑になってしまいそうなので、ここは保留にして現行の挙動での運用を考えた方が良いのかな、と思いました。


## おわりに
本番用のフォルダでの実行も無事確認したので、ひとまず今回で基本の実装は完了した＝ひとまず使えるツールができた状態になりました。  


### MEMO
今回の実装  
- [Feat: アーカイブフォルダに年月名のフォルダを移動するmove_folder_to_archive関数 · Massasquash/MyFileOrganizer@95beb3a · GitHub](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer/commit/95beb3ac4fdfb582dbfaa6c8a409cd514b793711)
- [Task: メイン関数名をrename_and_devide_filesに変更 · Massasquash/MyFileOrganizer@f487dba · GitHub](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer/commit/f487dba0a2ee6d5325b1220e8237436398136017)
- [Dev: PATHを本番環境prodにセッティング · Massasquash/MyFileOrganizer@ab8054d · GitHub](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer/commit/ab8054d294c948e84b0e33c9e2ba8479e26e9595)

次回の実装
- 先に Issue #5を済ませて、実行環境を整えます。  
  - [実行環境：MyMacToolに追加 · Issue #5 · Massasquash/MyFileOrganizer · GitHub](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer/issues/5)
　
### GitHub
- [GitHub - Massasquash/MyFileOrganizer](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer)
