---
title: "[ファイル整理ツール07]他のツールからスクリプトを実行できるようにする[Python]"
date: 2021-06-05 16:00:00
lead: "モジュール化"
categories: 
    - "MyTools"
tags: 
    - "ツール制作"
---

## はじめに
今回は イシュー#5。

[実行環境：MyMacToolに追加 · Issue #5 · Massasquash/MyFileOrganizer · GitHub](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer/issues/5)

今回のスクリプトファルはいじらず、他のスクリプトファイルをいじったり、フォルダ構成を変えたりします。


## 1. プロジェクトフォルダを引越しする
今回作ったプロジェクトフォルダを、gitなどはそのままにツール置き場としているフォルダに引越しします。

開発は「lab」ファイル直下、運用は「lab/mytools」に自作ツールをまとめている形です。

そのままフォルダごとコピーしてしまえば、gitも合わせて移動できているはずです。
絶対パスを使っている場合は、このようなフォルダ移動をした場合に動作がしなくなるので、そこだけ注意します。今回の場合はテスト用ファイルが絶対パスで書かれているので、それは今後注意することにします。


## 2. モジュール化するための準備
ここは要学習です。これで良いのかな。  

ひとまず、プロジェクトフォルダ名を分かりやすく「`MyFileOrganizer`」、そして今回使うスクリプトファイル名を`app.py`から「`fileOrganizer.py`」に変更しました。

これらはインポート先のスクリプトでこの名前で呼び出す必要があるため、分かりやすい名前をつけておきます。


## 3. 他スクリプトからモジュールとして呼び出す
こんな感じで記述して呼び出し。

```python
"""FileOrganizerのインポート"""
sys.path.append(r'../MyFileOrganizer')
import fileOrganizer
```

これで、`fileOrganizer.関数名`みたいにして呼び出すことができます。
```python
fileOrganizer.rename_and_devide_files()
fileOrganizer.move_folder_to_archive()
```

## おわりに
これで、実行環境まで整いました。  
一気にファイル移動をするスクリプトになるので、ちょっと誤動作が怖いなーとは思っています。  

バックアップを取る、移動を最小限にする、などの何らかの安全策を考えたいです。  


### MEMO
今回の実装  
- Issue #5 完了

次回の実装
- Issue #4を実装して、ひとまず完成に持っていけるかなー
  - [PDFファイル · Issue #4 · Massasquash/MyFileOrganizer · GitHub](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer/issues/4)
　
### GitHub
- [GitHub - Massasquash/MyFileOrganizer](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer)
