---
title: "[マルチユニットで遊ぶ01]GPSマルチユニットでやりたいこと"
date: 2021-02-19
lead: "やりたいこと整理"
categories:
  - "Works"
tags:
  - "ツール制作"
---

## はじめに
ビニルハウスの温度管理がしたくて、今は「おんどとり」を使っています。  
ですがWiFiがなくてもスマホで確認する可能な手段はないかなーと思って調べていたところ、そのWiFi問題を解消できそうなこちらを手に入れました

[GPSマルチユニットSORACOM Edition（バッテリー内蔵タイプ）スターターキット](https://soracom.jp/store/5235/)

従量課金のsimを使用することができます。
ビニルハウスで電源さえ繋げておければ使えそうです。

## 1. 気になること
このデバイス

（１）耐用温度
（２）温度の精度
（３）通信費
（４）バッテリーの持ち


### （１）耐用温度
公式によると「-20℃ ～ +60℃」とのことなので、春先のハウスの温度には耐えれるのではないかなと思います。


### （２）温度の精度
これはちょっとわからないので、いくつかの温度計と照らし合わせて検証してみたいなって思います。

### （３）通信費
SORACOMのIoT Simを今回の用途で活用したらどのくらいの金額がかかってくるのでしょうか？

公式の[よくあるお問い合わせ](https://users.soracom.io/ja-jp/guides/iot-devices/gps-multiunit/faq/#:~:text=%E6%B8%A9%E5%BA%A6%E3%81%AF%20%2D20%E2%84%83%20%EF%BD%9E,%E6%9B%B8%E3%82%92%E3%81%94%E7%A2%BA%E8%AA%8D%E3%81%8F%E3%81%A0%E3%81%95%E3%81%84%E3%80%82)をみてみる。

>**データ通信量はどのくらいですか。**
>
>- 当社で計測した実測値としては、以下のとおりでした。
>   - 前提: 10 分に 1 回、全データを送信、一日中固定の場所に配置
>   - 一日あたり、上り: 25-28 KiB・下り: 7-9 KiB
>
>- なお、この場合で 1 ヶ月 (30 日)に換算すると 上り: 750-840KiB, 下り: 210-270KiB となります。特定地域向け IoT SIM (plan-D, 速度クラス s1.standard)の場合、データ通信料金は 1 ヶ月 (30 日)で 1.1 円となります。(基本料金、Harvest 等のサービス利用料金は含んでいません。)
  
>**SORACOM Harvest を利用した場合、料金はどのくらいですか。**
>
>- 上記「データ通信量はどのくらいですか。」と同様の前提「10 分に 1 回、全データを送信、一日中固定の場所に配置」、かつ特定地域向け IoT SIM (plan-D, 速度クラス s1.standard)では以下の月額料金となります。(1 ヶ月を 30 日で計算しています。)
>   - plan-D 基本料金: 330 円
>   - plan-D データ通信料: 1.1 円
>   - Harvest 利用オプション: 165 円
>   - 合計: 497 円
>
>それぞれの料金は 2021 年 1 月時点の目安です。無料枠を設定しているサービスもありますので、詳細は 料金ページを確認してください。

simのデータ通信料金だけ見るとめちゃくちゃ安そうです。
後ほどもう少し詳しく。

### （４）バッテリーの持ち
公式ヘルプページには、他にも電池消費の目安についてもありました。

>**電池消費の目安を教えてください。**
>
>- 有効にしているセンサーとデータ送信間隔で大幅に異なりますが、当社実測において「温度・湿度・加速度・位置情報 4 つのセンサーを有効」といった設定において以下のように確認が取れています。
>   - 1 分に 1 回のデータ送信: 約 1.5 日～ 2.0 日
>   - 10 分に 1 回のデータ送信: 約 6.5 ～ 7.0 日
>   - 60 分に 1 回のデータ送信: 約 17.5 ～ 18.0 日

実際の運用は15分に1回か30分に1回くらいにしたいので、10日くらい充電なしで使えそうな雰囲気ですね。


## 2. 通信費に関してもう少し調べる
こちらの料金体系を見ておく。
[ご利用料金 - 特定地域向け IoT SIM](https://soracom.jp/services/air/cellular/price_specific_area_sim/)

IoT Simは
1. 初期費用
2. 基本料金
3. データ通信料金

がかかってくるとのこと。
このうち継続してかかってくるのは「2.基本料金」と「3.データ通信料金」。

データ通信料金はIoT SIMの登録状態によって価格が変わってくるようで、
データ通信のみで

- 準備完了： 1日5.5円
- 使用開始後： 1日11円
- 利用中断中： 1日5.5円

とのことらしい。利用中断中へ変更するには、330円の設定変更料金がかかる。

なるほど。

こちらも見てみる。
[SORACOMの課金体系](https://soracom.jp/pricing/)

> **SORACOM Harvest**
> 書き込みリクエスト: 1日 2000リクエストまで、1SIMあたり 1日5.5円
> 1日で2000回を超えると、1リクエスト当り0.0044円となります。

とありました。
SORACOM Harvest利用に**1日5.5円**かかるんですね。これがよくあるお問い合わせで見た「Harvest利用オプション」の月165円ですかね。
  
  

総合しても、**月500円**くらい。
使わない期間にSIMを利用中断するとすると、基本料金のみかかってくるので**月165円**。

なかなか良さそうです。


## 3. やってみたいこと

- 温度の精度の検証。
  - 手元にあるおんどとり、netatmoと一緒にGPSマルチユニットで、温度を1時間おきにスプシにでも送ってみて、どのくらい違うのかみてみる


- 通信費の検証。
  - GPSマルチユニットにSORACOM IoT simを使ってみて料金をモニタリングする


まずは１ヶ月くらいやってみよう。

もう一つ、やりたいこと

- GPS用のタブレットで通信費はどのくらいかかっているのか？
  - 普段使っている通信量をモニタリングして、従量課金にしたらどのくらいの金額になるのか？をみてみたい。
  - 今はmineoの3GBでやっている。
  
  
- GPS基準局の通信費はどのくらいかかってるのか？
  - プレハブに置いている通信もどのくらいか知りたい。


## おわりに
まずは温度を蓄積してみよう。