---
title: "[Python]ファイル管理"
date: 2021-02-09T12:00
lead: "pathlibモジュールとPathオブジェクト"
categories:
  - "Python"
---

## 1.パスを生成する
pathlibモジュールを使用します。  
pathlibはPython3.4から追加されたモジュールで、それ以前は`os.path`を使うのが一般的でした。  

公式ドキュメントにosモジュールとの対応付が表になっています。  
[[pathlib — オブジェクト指向のファイルシステムパス — Python 3.9.1 ドキュメント](https://docs.python.org/ja/3/library/pathlib.html)](https://docs.python.org/ja/3/library/pathlib.html#correspondence-to-tools-in-the-os-module)

ファイルやフォルダのパスを扱うには、`pathlib.Path`オブジェクトを使います。  
生成する際にはパス（絶対パス・相対パス）を表す文字列や部分パスを複数指定することもできます。  
パスオブジェクト同士は`/`演算子を使って結合することができます。

```python
from pathlib import Path

p_cur = Path('.') # カレントディレクトリのパス

p = Path(r'/Users/xxx/Desktop/image.png')
p_txtfile = Path('documents', 'file.txt')
p_dir = Path('folder')

print(type(p), p)
print(p_dir / p_txtfile)
```
```
<実行ログ>
<class 'pathlib.PosixPath'> /Users/xxx/Desktop/image.png
folder/documents/file.txt
```

## 2.Pathオブジェクトの属性
### (1)カレントディレクトリを調べる
現在操作しているディレクトリを調べる時は`Path.cwd()`を使い、新しいPathオブジェクトを返す。  
この`cwd()`メソッドは**クラスメソッド**のため、インスタンスを生成せずに使用する。

### (2)パスの存在確認
パスが存在しているかどうかを返す時は、Pathオブジェクトの`exists()`。  
パスがディレクトリなのかファイルなのかを調べ時は、`is_dir()`, `is_file()`。  

```python
p = Path('sample.txt')
print(p.exists())
print(p.is_dir())
pritn(p.is_file())
```

### (3)パスの情報
Pathオブジェクトの親ディレクトリのPathオブジェクトを`parent`属性で調べることができる。  
パス名は`name`属性、さらに拡張子は`suffix`属性・拡張子なしのファイル名は`stem`属性でそれぞれ文字列で得られる。

```python
p = Path('sample.txt')
print(p.parent)
print(p.name)
print(p.suffix)
print(p.stem)
```

### (4)パスの一覧を取得するメソッド
`iterdir()`メソッドは、Pathオブジェクトが表すディレクトリ内のPathオブジェクト一覧を調べ、そのジェネレータを返す。  
`glob()`メソッドは、Pathオブジェクトが表すディレクトリ内の文字列パターンにマッチしたPathオブジェクト一覧を調べ、そのジェネレータを返す。

**文字列パターン**
正規表現と同様に`[0-9]`や`b(o|a)b)`などのようなパターンも使える。

| 書式 | 意味 |
| :--- | :--- |
| ** | Pathオブジェクト自身とそのサブフォルダ全てを再帰的に操作 |
| * | 長さ0以上の任意の文字列 |
| ? | 任意の1文字 |
| [] | 特定の1文字 |


```python
sorted(Path('.').glob('*/*.py'))
sorted(Path('.').glob('**/*.py'))
```

---
## MEMO
【参考】
- [pathlib — オブジェクト指向のファイルシステムパス — Python 3.9.1 ドキュメント](https://docs.python.org/ja/3/library/pathlib.html)

【参考書籍】
- O’Reilly「退屈なことはPythonにやらせよう」 15章 時間制御、自動実行、プログラム起動
- [Automate the Boring Stuff with Python](https://automatetheboringstuff.com/)
<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=massasquash08-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=487311778X&linkId=691e891718cdd36feb75e664a0a2f53a&bc1=ffffff&amp;lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"></iframe>

---