---
title: "[Effective Python]項目2 PEP8スタイルガイドに従う"
date: 2021-01-02
lead: "「Effective python第２版」の学習備忘録"
categories:
  - "Effective Python"
---

# はじめに
この記事は「Effective Python 第二版」の学習の備忘録です。

**１章 Pythonic思考**  
>Pythonコミュニティでは、特定のスタイルに沿ったコードを表すのにPythonicという形容詞を使います。Pythonのイディオムは、この言語を使い仲間と作業する経験から時間をかけて発展してきました。１章では、Pythonで最も中心的な共通的に使われる最良の方法を扱います。（まえがき xii より引用）

（目次）
- 項目1 使用するPythonのバージョンを知っておく
- **項目2 PEP8スタイルガイドに従う**
- 項目3 bytesとstrの違いを知っておく
- 項目4 Cスタイルフォーマット文字列とstr.formatは使わずf 文字列で埋め込む
- 項目5 複雑な式の代わりにヘルパー関数を書く
- 項目6 インデックスではなく複数代入アンパックを使う
- 項目7 rangeではなくenumerateを使う
- 項目8 イテレータを並列に処理するにはzipを使う
- 項目9 forループとwhileループの後のelseブロックは使わない
- 項目10 代入式で繰り返しを防ぐ



## 項目2 PEP8スタイルガイドに従う
Pythonのコードを書くときは[PEP8スタイルガイド](https://pep8-ja.readthedocs.io/ja/latest/)に従うと扱いやすくなります。  
「Pythonのコードをどのようにフォーマットするかのスタイルガイド」で、どのようにコードを書けば良いかが整理されています。  

コミュニティや開発メンバーで行う場合は、PEP8を土台として独自ルールなどは共通スタイルを共有しておくことで、協働作業が捗ります。  
自分だけが読むコードの場合でも、一貫したスタイルで書くことで後から修正しやすくなります。

## 解説

以下、特に初心者〜中級者のうちに効果が出やすそうな一部を挙げてみます。　

### （１）空白
- インデントにはタブではなく4個のスペースを使う
- 各行は、長さを79文字までとする
- ファイルでは、関数とクラスは空白２行で分ける
- 変数代入の前後には、空白を１つ、必ず１つだけを置く
  （良い例 `hoge = 'huga'` ／悪い例 `hoge=     'huga'`）
- 辞書では、キーとコロンの間には空白を置かず、同じ行に値を書く場合には値の前に空白を１つ置く
  （良い例`{key: value}}` ／悪い例`{key:value}`, `{key :value}`）

１行の長さに制限があるのは、「エディタで80文字で折り返す際に改行されないようにするため」とのこと（MEMOの参考記事）。
長さ調整には（３）で出てくる「カッコの中身の改行テクニック」が役に立ちそうです。


### （２）変数名の付け方
- 関数・変数・属性は、小文字のスネークケース （例 `lowercase_underscore`）
- モジュールでの定数は、大文字のスネークケース （例 `ALL_CAPS`）

「モジュールでの定数」と言うのは、モジュール全体から呼び出せるファイルの一番頭に描いておく定数値のことかなと思います。


### （３）式と文
- 式の否定（`if not a is b`）ではなく、内側の項の否定（`if a is not b`）を使う
- コンテナやシーケンスの長さ（`if len(somelist) == 0`）を使って、空値（`[]`や`''`など）かどうかをチェックしない。`if not somelist`を使って、空値が暗黙にFalseと評価されることを使う
- 式が1行に治らない場合は、括弧でくくって複数行にして、読みやすいようにインデントする
- `\`で行分けするよりは、括弧を使って複数の指揮を囲む方が良い

PEP8での改行についてはとても奥深いです（以下はPEP8に載っている例）
リストやタプルを途中で改行す場合は、以下のような改行の仕方ができます（どちらでも可だがプロジェクトで統一すると良い）。
```python
my_list = [
    1, 2, 3,
    4, 5, 6,
    ]

my_list = [
    1, 2, 3,
    4, 5, 6,
]
```

また、`()`, `[]`などのかっこで囲まれた部分の改行は繋がっているものとして認識してくれるので、これを上手く活用するとスムーズに改行することができます。
```python
foo = long_function_name(
    var_one, var_two,
    var_three, var_four)
```


### （４）インポート
- import文は常にファイルの先頭におく
- インポートは、①標準ライブラリモジュール、②サードパーティモジュール、③自分の作成したモジュール、の順に行う。
- それぞれの間には一行空白を置いて、それぞれの部分ではアルファベット順にインポートする

インストールなしで使えるのが標準ライブラリで、インストールして使うのがサードパーティーモジュール。
標準ライブラリについては[公式ドキュメント](https://docs.python.org/ja/3/library/index.html)で見られます。


## 感想
上で挙げたのはごく一例。[PEP8スタイルガイド](https://pep8-ja.readthedocs.io/ja/latest/)を読むともっと興味深いコーディング規約が載っています。
VSCodeを使っている場合はPEP8準拠の拡張機能を使ってみるのもコードを自動で整えられて便利です。

基本を学ぶことで「とりあえず正しく動くコードの書き方」を身に着けることができたら、次のステップとして「保守管理しやすいコードの書き方」が必要になってきます。
基礎文法の次として「リーダブルコード」がプログラミング全般における考え方を学べる書籍だとしたら、「[PEP8スタイルガイド](https://pep8-ja.readthedocs.io/ja/latest/)」はリーダブルコードの考え方をPythonで実践する具体的な書き方、と言う感じかもしれません。

---
## MEMO
【参考記事】
- [はじめに — pep8-ja 1.0 ドキュメント](https://pep8-ja.readthedocs.io/ja/latest/)
- [Python 標準ライブラリ — Python 3.9.1 ドキュメント](https://docs.python.org/ja/3/library/index.html)
- [Python で 1 行が 79 文字以内で、インデントがスペース 4 文字なのはなんで？ | 民主主義に乾杯](https://python.ms/pep7/#_1-%E8%A1%8C%E3%81%8B%E3%82%99-79-%E6%96%87%E5%AD%97%E4%BB%A5%E5%86%85%E3%81%A6%E3%82%99%E3%81%82%E3%82%8B%E7%90%86%E7%94%B1)

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=massasquash08-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=4873119170&linkId=b01ad363c615cc9408dfcc360b1a85de&bc1=ffffff&amp;lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"></iframe>

---