---
title: "[ファイル整理ツール05]メイン処理をリファクタリングする[Python]"
date: 2021-06-04
lead: "shutil.move()で上書きを防ぐ、Pathオブジェクトのプロパティ"
categories: 
    - "MyTools"
tags: 
    - "ツール制作"
---

## はじめに
今回は イシュー#2 の続き。

[移動処理（同フォルダ）の関数作成 · Issue #2 · Massasquash/MyFileOrganizer · GitHub](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer/issues/2)

処理としてはできたので、メイン処理をリファクタリングしてすっきりさせようと思います。

- メイン処理   
フォルダ内を探すひとまとまりの処理なので、これ以上処理を分ける必要はないかなと思いました。一連の分岐処理を`main`関数に突っ込み、スクリプト実行時に動作するようにします。  

- ファイルの上書きを防ぐ  
現状の仕様だと、`shutil.move()`でファイルを移動すると、移動先に同名のファイルがあった際に上書きしてしまうようです。古いファイルを残しておきたい場合もあるため、ちょっと危険かもなと思いました。


## 1. main関数
`main`関数定義と、スクリプト実行時にそれが実行される処理を作りました。

```python
def main():
    """メイン処理"""
    （コード省略）

if __name__ == '__main__':
    main()
```

関数内の変数名が一部間違っていたのでそれも修正。

## 2. shutil.move()の上書き防止策
`move_file_to_folder`関数でファイル移動の処理をする前に、ファイル名の存在確認をして、存在する場合はリネームするような処理をすれば良さそうです。  
よくある、末尾にカッコで数値を増やしていくファイル名の付け方をします。

ファイル名をつける際には拡張子があるので注意します。  
`pathlib`を使って`new_path`変数を次のようにしました。同名のファイルがあれば、`count`変数が連番で増えていくような処理にしています。

```python
new_path = new_path.parent / f'{new_path.stem}({count}){new_path.suffix}'
```

以下のようにすると、拡張子の前のドットが２つついてしまいました。  
`suffix`プロパティはドットも含まれるようなので注意です。

```python
new_path = new_path.parent / f'{new_path.stem}({count}).{new_path.suffix}'
```

関数全体のコード。やや長い気もしますが、パス存在確認のパートを書きました。  

```python
def move_file_to_folder(path, to_dir):
    """移動処理：指定のファイルを指定のディレクトリに移動する

    Args:
        path(pathlib.Path): パスオブジェクト
        to_dir_path(pathlib.Path): 移動先ディレクトリのパスオブジェクト 
    Returns:
        移動後のパスオブジェクト
    """
    os.makedirs(to_dir, exist_ok=True)
    new_path = to_dir / path.name

    # パスの存在確認とパス末尾にカウント付与
    count = 1
    while True:
        if os.path.exists(new_path):
            new_path = new_path.parent / f'{new_path.stem}({count}){new_path.suffix}'
            count += 1
        else:
            break

    return shutil.move(path, new_path)
```


参考  
- [Python - 移動先に同名ファイルがあった場合リネームしたい｜teratail](https://teratail.com/questions/145718)


### pathlib.Pathオブジェクトのプロパティ
パス名に関するプロパティをいくつか。

| プロパティ | 解説 | 例 |
| :--- | :--- | :--- |
| Path.parent | 上位パスオブジェクト | Path('/a/b/c') |
| Path.name | パス要素の末尾を表す文字列 | 'setup.py' |
| Path.suffix | パスの末尾の要素の拡張子（あれば） | '.py', '' |
| Path.stem | パス要素の末尾から拡張子を除いたもの | 'library' |

こんなのも。

| プロパティ | 解説 | 例 |
| :--- | :--- | :--- |
| Path.drive | ドライブ文字か名前を表す文字列（あれば） | 'c:', '' |
| Path.parents | 上位パスにアクセスできるイミュータブルなシーケンス | [Path('c:/foo/bar'), Path('c:/foo), Path('c:')] |
| Path.suffixes | パスの拡張子のリスト | '['.tar', '.gar']' |

- [pathlib — オブジェクト指向のファイルシステムパス — Python 3.9.4 ドキュメント](https://docs.python.org/ja/3/library/pathlib.html)****

## おわりに
テスト用フォルダでうまくいっているので、恐る恐る実フォルダで実行。  
無事に年月でファイルを分けることができました。  

Issue #2が完了したので、メインブランチにマージしました。  



### MEMO
今回の実装  
- [Refactor: メイン関数作成と変数名の修正 · Massasquash/MyFileOrganizer@be01703 · GitHub](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer/commit/be01703c8d5b6afaf75dce39e167383d64710772)
- [Task: パス移動時に存在確認してファイルがあれば連番を付与 · Massasquash/MyFileOrganizer@6aa433f · GitHub](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer/commit/6aa433fe2de1fae0d155352b6f27b4ea4b72e6f5)

次回の実装
- Issue #3に移ります
  - [移動処理（アーカイブフォルダ）の関数作成 · Issue #3 · Massasquash/MyFileOrganizer · GitHub](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer/issues/3)
　
### GitHub
- [GitHub - Massasquash/MyFileOrganizer](https://github.com/Massasquash/MyFileOrganizer)
